# Võrguleping ja võrgu kasutamise leping

## Sisukord

- [Võrguleping ja võrgu kasutamise leping](#võrguleping-ja-võrgu-kasutamise-leping)
  - [Sisukord](#sisukord)
  - [Sissejuhatus](#sissejuhatus)
  - [Võrgulepingute edastamine](#võrgulepingute-edastamine)
  - [Masinliidese sõnumid](#masinliidese-sõnumid)
    - [Sõnumid](#sõnumid)
    - [Sõnumite reeglid](#sõnumite-reeglid)

## Sissejuhatus

Võrguleping või võrgu kasutamise leping määrab võrgu kasutamise tingimused mõõtepunktis ja on eelduseks, et saaks toimuda energia müük ja agregeerimine.

Võrguleping sõlmitakse liitumispunkti võrguettevõtja ja turuosalise vahel. Samuti sõlmitakse võrguleping võrguettevõtja ja tema ülem-võrguettevõtja vahel. Näiteks Eleringi ja mõne jaotusvõrgu ettevõtte vahel. Selline piirimõõtepunkti võrguleping omab koosmõjus portfellilepinguga mõju automaatselt genereeritud avatud tarne lepingutele, mille kohta loe täpsemalt dokumendist [Portfellileping](05.1-portfellileping.md)

Võrgulepingud jagunevad tava- ja piirimõõtepunkti võrgulepinguteks.

> **Warning**
> 
> Esialgses skoobis tekitatakse automaatsed avatud tarne lepingud ainult portfellilepingu loomisel. Piirimõõtepunkti võrgulepingu loomisel portfellilepingu kontroll ja avatud tarne lepingute automaatne loomine lisandub hiljem.

Võrgu kasutamise leping sõlmitakse liini valdaja või suletud jaotusvõrgu valdaja ja turuosalise vahel.

## Võrgulepingute edastamine

Lepingute teenuste kasutamise ettnähtud protsess on kirjeldatud dokumendis [Lepingud](05-lepingud.md). Järgnevalt on kirjeldatud Andmelao täiendavad tegevused erinevates võrgulepinguga seotud tegevustes:

- Lepingu lõppkuupäeva vähendamisel määrab Andmeladu kõikidele seotud avatud tarne ja agregeerimislepingutele võrgulepinguga sama lõppkuupäeva.
- Lepingu lõppkuupäeva pikendamisel pikendab Andmeladu nende seotud avatud tarne ja agregeerimislepingute lõppkuupäeva, mis olid eelnevalt võrgulepingu kuupäeva vähendamisega seonduvalt automaatselt lühendatud. Pikendamine toimub maksimaalselt võrgulepingu lõppkuupäevani või avatud tarne lepingu (või agregeerimislepingu) algse lõppkuupäevani.
- Lepingu kustutamisel (enne kehtima hakkamist) kustutab Andmeladu ka tulevikus kehtima hakkavad avatud tarne ja agregeerimise lepingud.
- Piirmõõtpunkti lepingu pikendamine, lühendamine ja kustutamine toob koheselt kaasa ka automaatselt genereeritud avatud tarne lepingute  kehtivusaegade muutmise või kustutamise. Loe ka dokumendist [Portfellileping](05.1-portfellileping.md).
- Andmeladu teavitab avatud tarnijat ja agregaatorit võrgulepinguga seotud muudatustest kasutades `change` teenuse funktsionaalsust.

## Masinliidese sõnumid

### Sõnumid

> **Note**
> Andmete saatmise ja pärimise õigused on kirjeldatud dokumendis [Autentimine ja autoriseerimine](02-autentimine-ja-autoriseerimine.md)

Sõnumite kirjelduse kohta loe lepingute ülddokumendist [Lepingud](05-lepingud.md).

### Sõnumite reeglid

Lepingute üldreeglid on kirjeldatud dokumendis [Lepingud](05-lepingud.md#sõnumite-reeglid)

Võrgulepingu täiendavad reeglid on:

- Ühel ajahetkel tohib ühel mõõtepunktil olla ainult 1 kehtiv võrguleping.
- Lepingu lõppkuupäeva tohib tagasiulatuvalt muuta ainult juhul, kui see ei mõjuta avatud tarne ega agregeerimise lepingut.
- Lepingus ei tohi sätestada enneaegse lõpetamise tasu.
- Igal võrguettevõtjal peab olema vähemalt 1 piirimõõtepunkti võrguleping ülem-võrguettevõtjaga.
- Lepingut saab lisada ainult võrguettevõtja (GO), tootja (PO), liinivaldaja (LO), laadimispunkti operaatori (CO) või suletud jaotusvõrgu valdaja (ISO) rollis turuosaline, kes on lepingus nimetatud mõõtepunkti omanik, ehk mõõtepunkti lisaja.
- Lepingu teenusepakkujaks (`serviceProvider`) peab olema määratud lepingu registreerija ja lepingu kliendiks (`customer`) võib olla ükskõik milline turuosaline.
- Piirimõõtepunkti võrgulepingut on lubatud luua ainult piirimõõtepunktile.
- Piirimõõtepunkti võrgulepingu kliendiks (`customer`) tohib olla ainult võrguettevõtja (GO) või suletud jaotusvõrgu valdaja (ISO) rollis turuosaline
