# Agregeerimisleping

## Sisukord

- [Agregeerimisleping](#agregeerimisleping)
  - [Sisukord](#sisukord)
  - [Sissejuhatus](#sissejuhatus)
  - [Agregeerimislepingute edastamine](#agregeerimislepingute-edastamine)
  - [Masinliidese sõnumid](#masinliidese-sõnumid)
    - [Sõnumid](#sõnumid)
    - [Sõnumite reeglid](#sõnumite-reeglid)

## Sissejuhatus

Agregeerimise käigus juhitakse määratud võrgumõõtepunkti(de) tarbimist selleks, et energia nõudluse tõusu ajal tarbimist vähendada (või tootmist suurendada) ja energia nõudluse langemise ajal taas tarbimist suurendada (tootmist vähendada). Selleks juhib agregaator võrgumõõtepunkti taga olevate seadmete tarbimist ja/või tootmist ning mõõdab agregeeritud energiakoguseid spetsiaalsete agregeerimise mõõtepunktidega, mis kuuluvad seotud võrgumõõtepunkti alla.

Agregeerimisteenuse pakkumiseks sõlmitakse turuosalise ja agregaatori vahel agregeerimisleping, mis määrab ära agregeerimise tingimused. Tasub märkimist, et Andmeladu ei kogu täpseid agregeerimise tingimusi.

## Agregeerimislepingute edastamine

Agregaator on kohustatud edastama agregeerimislepingu Andmelattu.

Lepingute teenuste kasutamise ettnähtud protsess on kirjeldatud dokumendis [Lepingud](05-lepingud.md). Järgnevalt on kirjeldatud Andmelao täiendavad tegevused erinevates agregeerimislepingutega seotud tegevustes:

- Andmeladu muudab uute või muutunud agregeerimislepingute info kättesaadavaks ülem-mõõtepunkti avatud tarnijale (kasutades `changes` teenust), et too saaks prognooside koostamisel arvestada, kas antud mõõtepunkti aktiivenergia tootmist või tarbimist võib agregeerimisega mõjutada.

## Masinliidese sõnumid

### Sõnumid

> **Note**
> Andmete saatmise ja pärimise õigused on kirjeldatud dokumendis [Autentimine ja autoriseerimine](02-autentimine-ja-autoriseerimine.md)

Sõnumite kirjelduse kohta loe lepingute ülddokumendist [Lepingud](05-lepingud.md).

### Sõnumite reeglid

Lepingute üldreeglid on kirjeldatud dokumendis [Lepingud](05-lepingud.md#sõnumite-reeglid)

Agregeerimislepingu täiendavad reeglid on:

- Agregeerimislepingut on võimalik sõlmida ainult agreegeerimise mõõtepunktis.
- Lepingu alguskuupäev peab olema vähemalt üks päev tulevikus, kui puudub eelnev aktiivne ülemvõrgumõõtepunktiga seotud agregeerimisleping.
- Lepingu alguskuupäev peab olema vähemalt 14 päeva tulevikus, kui eksisteerib eelnev aktiivne ülemvõrgumõõtepunktiga seotud agregeerimisleping.
- Lepingu alguskuupäev tohib olla kuni 48h minevikus juhul, kui avatud tarnija registreerib avatud lepingut tagantjärele ja lepingu alguskuupäev langeb kokku ülemvõrgumõõtepunkti võrgulepingu alguskuupäevaga.
- Lepingu lõppkuupäev peab olema vähemalt 1 päev tulevikus ja vähemalt 1 päev suurem alguskuupäevast.
