# Nimetatud tarnija leping

## Sisukord

- [Nimetatud tarnija leping](#nimetatud-tarnija-leping)
  - [Sisukord](#sisukord)
  - [Sissejuhatus](#sissejuhatus)
  - [Nimetatud tarnija lepingute edastamine](#nimetatud-tarnija-lepingute-edastamine)
  - [Masinliidese sõnumid](#masinliidese-sõnumid)
    - [Sõnumid](#sõnumid)
    - [Sõnumite reeglid](#sõnumite-reeglid)

## Sissejuhatus

Kui turuosalisel on kehtiv võrguleping, aga puudub avatud tarne leping, loetakse elektrituruseaduse alusel tema avatud tarnijaks tema mõõtepunkti võrguettevõtja. Öeldakse, et turuosaline kasutab üldteenust.

Võrguettevõtja võib delegeerida avatud tarne teenuse osutamise edasi mõnele teisele avatud tarnijale, sellisel juhul peab võrguettevõtja sisestama Andmelattu nimetatud tarnija lepingu.

Andmeladu teavitab võrguettevõtjat ja vajadusel ka nimetatud müüjat sellest, kui kliendil puudub mõnel ajaperioodil avatud tarne leping ning rakendub üldteenus. Loe täpsemalt peatükist [Üldteenuse teavitus](08-yldteenuse-teavitus.md).

## Nimetatud tarnija lepingute edastamine

Andmelattu tuleb edastada nimetatud tarnija leping juhul, kui võrguettevõtjal selline leping eksisteerib.

Lepingute teenuste kasutamise ettnähtud protsess on kirjeldatud dokumendis [Lepingud](06-lepingud.md).

## Masinliidese sõnumid

### Sõnumid

> **Note**
> Andmete saatmise ja pärimise õigused on kirjeldatud dokumendis [Autentimine ja autoriseerimine](03-autentimine-ja-autoriseerimine.md)

Sõnumite kirjelduse kohta loe lepingute ülddokumendist [Lepingud](06-lepingud.md).

### Sõnumite reeglid

Lepingute üldreeglid on kirjeldatud dokumendis [Lepingud](06-lepingud.md#sõnumite-reeglid)

Nimetatud tarnija lepingu täiendavad reeglid on:

- Lepingu algus tohib olla ainult kuu esimene päev.
- Lepingu algus peab olema vähemalt 7 päeva tulevikus.
- Lepingu lõpp tohib olla ainult kuu viimane päev.
- Lepingu lõpp peab olema vähemalt 7 päeva tulevikus.
- Lepingu andmestikus ei tohi olla mõõtepunkte.
- Lepingus ei tohi sätestada enneaegse lõpetamise tasu.
- Kehtivat lepingut ei saa kustutada.
- Lepingut ei saa kustutada, kui lepingu kehtivuseni on jäänud vähem kui 7 päeva.
- Lepingut saab lisada ainult võrguettevõtja (GO) või suletud jaotusvõrgu operaatori (ISO) rollis turuosaline.
- Lepingu teenusepakkujaks (`serviceProvider`) peab olema määratud avatud tarnija ja lepingu kliendiks (`customer`) peab olema määratud lepingu registreerija.
- Lepingu lisamine iseendale ei ole lubatud (`serviceProvider` ja `customer` ei tohi olla samad).
