# Ühisarve leping

## Sisukord

- [Ühisarve leping](#ühisarve-leping)
  - [Sisukord](#sisukord)
  - [Sissejuhatus](#sissejuhatus)
  - [Ühisarve lepingute edastamine](#ühisarve-lepingute-edastamine)
  - [Masinliidese sõnumid](#masinliidese-sõnumid)
    - [Sõnumid](#sõnumid)
    - [Sõnumite reeglid](#sõnumite-reeglid)

## Sissejuhatus

Ühisarve võimaldab kõikidel avatud tarnijatel esitada tarbijale ühine arve nii müüdud energia kui ka võrguteenuse eest.

Ühisarveteenuse kasutamiseks sõlmivad avatud tarnija ja võrguteenuse osutaja ühisarve lepingu, mis sätestab ühisarve rakendamise tingimused. Andmelattu tuleb edastada ainult fakt, et leping on sõlmitud. Lepingu täpsemaid tingimusi ei edastata.

Pärast ühisarve lepingu sõlmimist võib võrguteenuse osutaja saata võrguteenuse arve avatud tarnijale kasutades dokumendist [Ühisarve](14-yhisarve.md) kirjeldatud teenuseid.

## Ühisarve lepingute edastamine

Ühisarve lepingut saab Andmelattu edastada ainult võrguoperaator.

Lepingute teenuste kasutamise ettnähtud protsess on kirjeldatud dokumendis [Lepingud](06-lepingud.md). Järgnevalt on kirjeldatud Andmelao täiendavad tegevused erinevates ühisarve lepingutega seotud tegevustes:

- Andmeladu muudab uute või muutunud ühisarve lepingute info kättesaadavaks avatud tarnijale (kasutades `data-distribution/search` teenust)

## Masinliidese sõnumid

### Sõnumid

> **Note**
> Andmete saatmise ja pärimise õigused on kirjeldatud dokumendis [Autentimine ja autoriseerimine](03-autentimine-ja-autoriseerimine.md)

Sõnumite kirjelduse kohta loe lepingute ülddokumendist [Lepingud](06-lepingud.md).

### Sõnumite reeglid

Lepingute üldreeglid on kirjeldatud dokumendis [Lepingud](06-lepingud.md#sõnumite-reeglid)

Ühisarve lepingu täiendavad reeglid on:

- Lepingu algus tohib olla ainult kuu esimene päev.
- Lepingu algus peab olema vähemalt 7 päeva tulevikus.
- Lepingu lõpp tohib olla ainult kuu viimane päev.
- Lepingu lõpp peab olema vähemalt 7 päeva tulevikus.
- Lepingu andmestikus ei tohi olla mõõtepunkte.
- Lepingus ei tohi sätestada enneaegse lõpetamise tasu.
- Lepingut ei saa kustutada, kui lepingu kehtivuseni on jäänud vähem kui 7 päeva.
- Lepingut saab lisada ainult võrguettevõtja (GO) või suletud jaotusvõrgu operaatori (ISO)rollis turuosaline.
- Lepingu teenusepakkujaks (`serviceProvider`) peab olema määratud avatud tarnija ja lepingu kliendiks (`customer`) peab olema määratud lepingu registreerija.
- Lepingu lisamine iseendale ei ole lubatud (`serviceProvider` ja `customer` ei tohi olla samad).
